\section{Die Fachschaft MathPhys}
Wir, die „Fachschaft“, sind ein Haufen von Studis quer durch alle Semester und
auch immerhin zwei Fakultäten (Physik \& Astro sowie Mathe \& Info), die sich
als basisdemokratisch organisierte, unabhängige Vertreterin der Physik"=,
Mathe"= und Informatik"=Studis sieht. Folglich sind alle Studis der beiden
Fakultäten in der Fachschaft willkommen, redeberechtigt und stimmberechtigt.
Genaueres zur Arbeitsweise der Fachschaft findet ihr auf den nächsten Seiten.

Im weiteren Sinne sind die „Fachschaft“ alle Studierenden der Mathe, Physik
oder Informatik. Ihr seid mit eurer Immatrikulation Teil der „Fachschaft“, wenn
auch nicht unbedingt aktiv beteiligt. Ihr habt das Recht, Entscheidungen zu
fällen, nutzt es.

Um unsere Fachschaftsarbeit effizienter zu gestalten, haben wir uns dazu
entschlossen, uns für inhaltliche Fragen in die Bereiche Mathematik, Physik und
Informatik aufzuteilen, Organisatorisches und Veranstaltungen allerdings
gemeinsam durchzuführen. Daher treffen wir uns erst zu einer gemeinsamen
Sitzung und gehen danach in die drei Einzelsitzungen.  Diese Sitzungen sind der
Dreh\= und Angelpunkt unserer Arbeit, alles wichtige wird hier besprochen.

\begin{center}
\large
\textbf{Fachschaftssitzungen}

\textbf{jeden Mittwoch um 18 Uhr \gls{c.t.}}
\end{center}

\sidebar{
  \centering
  \chaptersidebarpushdown
  \ifthenelse{\boolean{druckversion}}{
        \includegraphics[width=3cm]{fs-logo_bw.pdf}
    }{
        \includegraphics[width=3cm]{fs-logo_4c.pdf}
    }
}

\subsection*{Alles verändert sich, wenn ihr es verändert\dots}
Wie bereits erwähnt, sehen wir unsere Aufgabe in der Studierendenvertretung.
Dabei kommt es uns insbesondere darauf an, dass wir die von uns vertretenen
Studiengänge verbessern. Darüber hinaus mischen wir uns manchmal auch in
politische Fragestellungen an der Uni ein. Das alles geschieht auf vielerlei
Weise.

Wenn Ihr dieses Heft in den Händen haltet, habt ihr sicher schon von unserer
Erstieinführung gehört oder daran teilgenommen. Sie soll den Schock der ersten
Uniwoche abmildern und ist in der Regel der erste Berührungspunkt mit uns für
eineN Ersti an der Uni Heidelberg.

Zu Beginn des Semesters werdet ihr in einigen Veranstaltungen Skripte
ausgeteilt bekommen. Diese drucken wir, wenn die Profs ein Skript
bereitstellen, für die laufenden Veranstaltungen seit dem Sommersemester 2008
aus Studiengebühren"=/Qualitätssicherungsmitteln. Wenn ihr die Skriptausgabe
verpasst, kommt einfach in den Fachschaftsraum und fragt nach, ob es noch
welche gibt.

Während des Semesters arbeiten wir aktiv in den Gremien und Kommissionen der
Fakultäten, wo wir die studentischen Interessen so gut vertreten, wie es die
Umstände erlauben.  In den Studienkommissionen wird über Prüfungsordnungen,
Zulassungsordnungen und generell alles was die Lehre an der Fakultät als ganzes
betrifft, diskutiert. Auch über die Verwendung der Qualitätssicherungsmittel,
welche die Studiengebührenmittel ersetzen, wird in der Studienkommission
beraten. Hier wird ausgearbeitet, wie das Studium ablaufen soll -- entsprechend
wichtig ist es, dass wir uns dazu in den Fachschaftssitzungen eine Meinung
bilden und diese in den Kommissionen vertreten.  In den Berufungskommissionen,
wo über die Berufung neuer ProfessorInnen an die Uni Heidelberg entschieden
wird, setzen wir uns dafür ein, dass gute DidaktikerInnen mit spannendem
Lehrangebot berufen werden.  Nach der Vorarbeit durch die Kommissionen
diskutieren und entscheiden die Fakultätsräte als fakultätsweite Gremien. Die 6
bzw. 8 studentischen VertreterInnen in den Fakultätsräten der Mathe \& Info
bzw. Physik \& Astro werden jährlich von allen Studis gewählt und kommen aus
der Fachschaft.  Darüberhinaus erarbeiten und diskutieren wir universitätsweite
Finanzierungs"= und Positionierungsanträge aus dem \gls{StuRa}.

Spätestens wenn sich das Semester zum Ende neigt, werdet ihr einen Service
unsererseits zu schätzen wissen: Den Verleih von Altklausuren oder
Prüfungsberichten für die Zwischenprüfungen. Auch wenn die Umstellung auf
Bachelor und Master bereits einige Semester zurück liegt und wir für viele
Fächer Altklausuren und Berichte haben, freuen wir uns immer über neuen Input.
Insbesondere bei nicht obligatorischen Veranstaltungen und im Master ist der
Vorrat noch mager. Von daher der Appell an euch: Bringt eure Klausuren in
den Fachschaftsraum und schreibt fleißig Prüfungsberichte, denn ihr habt ja
schließlich auch davon profitiert.


\subsection*{Ich will lieber tanzen gehn\dots}
Um mit den hartnäckigen Vorurteilen gegenüber der Zunft der PhysikerInnen,
InformatikerInnen und MathematikerInnen aufzuräumen (und natürlich um selbst
Spaß zu haben) veranstalten wir einmal im Semester das legendäre
MathPhysTheo-Fest und  mehrere Spieleabende.  Lange Zeit verstalteten wir
zusammen mit der Fachschaft Romanistik das legendäre Fest „MathPhysRom“. Seit
2011 erbeten wir göttlichen Beistand und feiern nun zusammen mit der Fachschaft
Theologie. Auch wenn das „MathPhysTheo“ nun einen neuen Namen trägt, ist es
immernoch legendär, also: Kommt, tanzt, feiert und \dots Helft mit! Wir suchen
immer HelferInnen in allen möglichen Bereichen. Als Dankeschön bekommt ihr ein
tolles T-Shirt, Getränke- und Garderobengutscheine und natürlich freien
Eintritt! Keine Sorge, ihr habt trotz Helferschicht noch genug Zeit um euren
Uni-Zettel-Frust rauszutanzen.

Wenn das dann nicht reichen sollte, gibt es immer noch unseren Fachschaftsraum
INF 205, Raum 01.301, als Anlaufstelle.  Am Philweg gibts außerdem die Caféte.
Dies ist ein altes Gartenhäuschen im Philosophenweg 12, das wir im Sommer 2009
liebevoll renoviert und 2013 wieder nutzbargemacht zu haben. Neben Sofas und
Tischchen stehen auch Kaffeemaschine, Wasserkocher und Tassen drin. Kaffee und
Tee gibt es zum Selbstkostenpreis und ab und zu stehen auch Kekse oder
Gummibärchen da.

Falls euch das noch nicht genug Informationen sind, ihr etwas nicht verstanden
habt, oder ihr Interesse an Mitarbeit habt, dann schaut einfach vorbei und
fragt. Noch besser ist es allerdings, wenn ihr in der Fachschaftssitzung
vorbeischaut. Dort laufen sozusagen alle Fäden zusammen, es wird diskutiert und
beschlossen.

Einmal im Semester fahren wir auf das \gls{FSWE} irgendwo hin, meist tief in
den Odenwald. Das Wochenende dient dazu alle fachschaftsrelevanten Themen
ausführlich in einzelnen AKs (Arbeitskreise) besprechen zu können und natürlich
nicht zuletzt um einander besser kennen zu lernen und Spaß zu haben. Für Erstis
ist die Teilnahme kostenlos und von der Verpflegung könnte sich die Mensa mehr
als nur eine Scheibe abschneiden.
