\section{Bachelor Mathematik}


\subsection{Das erste und zweite Semester}

In den ersten zwei oder drei Semestern hört ihr eure Grundvorlesungen und
einige Einführungsvorlesungen. Die Grundvorlesungen sind die Lineare Algebra I
und II, in denen ihr hauptsächlich Abbildungen zwischen Vektorräumen
betrachtet, und Analysis I und II, sowie Höhere Analysis. Dort behandelt ihr
Grenzwerte mit allem, was folgt, das heißt Differential- und Integralrechnung.

In der Prüfungsordnung wird in Anlage 1 und 2 noch einmal aufgelistet wie das
Studium aufgebaut ist. Auch das sind nur Vorschläge, wie ihr euer Studium im
Endeffekt einteilt, bleibt euch überlassen.

\subsection{Orientierungsprüfungen}

Orientierungsprüfungen sind Prüfungen, die bis Ende des dritten Semesters
bestanden sein müssen. In der Mathe sind das Analysis I und Lineare Algebra I
für Bachelor-Studis, bzw. Lineare Algebra I für Lehrämtler.  Diese Vorlesungen
müssen also im ersten Semester gehört werden.  Sollte man im ersten Anlauf, das
heißt in der ersten Klausur und in der Nachklausur nicht bestehen, ist das noch
lange kein Weltuntergang. Ihr seid damit nicht die Ersten und nicht die Letzten
an der Uni und sicher auch nicht die Einzigen in eurem Semester.  Es fallen
jedes Jahr etwa 50\%, mal mehr, mal weniger, durch diese Klausuren durch. Macht
euch deshalb also keinen Kopf! Ihr habt dann im WS darauf noch einen Versuch,
bestehend aus Klausur und Nachklausur. Der muss dann aber klappen, da euch
sonst die Exmatrikulation droht.

Die Einführungsvorlesungen bestehen aus der „Einführung in die praktische
Informatik“, „in die Numerik“ und „in die Wahrscheinklichkeitstheorie und
Statistik“.  In allen Vorlesungen müsst ihr Übungszettel lösen, die dazu dienen,
den Stoff zu vertiefen.  Ihr habt dann zu jeder Vorlesung Übungsgruppen und
Tutoren, die nicht nur eure Zettel korrigieren und sie mit euch
besprechen, sondern vor allem dazu da sind, euch zu helfen.  Tutoren werden
dafür bezahlt, eure Fragen zu beantworten, egal wie dumm sie euch in dem Moment
vorkommen, und machen das auch gerne.  Auch die anderen Studis verstehen meist
nicht mehr als ihr, sehr wahrscheinlich haben sie ähnliche Fragen.  Sucht euch
am besten am Anfang eine Gruppe von Kommilitonen, mit denen ihr gut rechnen und
überlegen könnt, damit ihr die Zettel nicht alleine bearbeiten müsst.  Abgeben
sollt ihr sie auch nicht alleine, sondern im Allgemeinen zu zweit.

Zusätzlich kann im zweiten Semester ein Proseminar besucht werden. Das
Proseminar setzt eine aktive Teilnahme voraus und wird mit einem mündlichen
Vortrag abgeschlossen, evtl mit zusätzlicher schriftlicher Ausarbeitung.  Der
Vortrag ist eine sehr gute Möglichkeit LaTeX zu lernen.  LaTeX ist ein
Programm, um pdf-Dokumente zu schreiben, ihr werdet es in eurem Mathestudium
noch häufig brauchen und wie heißt es so schön: Früh übt sich, wer ein Meister
werden will (Schiller).


Im Mathebachelor müsst ihr ein Anwendungsgebiet wählen, welches ein Fach eurer
Wahl sein kann, allerdings gibt es nur für Informatik, Physik, Astronomie,
Biologie, Chemie, Wirtschaftswissenschften und Philosophie eine in der
Prüfungsordnung festgelegte Regelung, alle andern Fächer könnt ihr nur nach
Rücksprache mit dem Prüfungsausschuss als Anwendungsgebiet wählen.

\subsection{Schlusswort}

In den ersten beiden Semestern kann es passieren, dass eure Noten nicht so gut
sind, wie ihr das vielleicht gerne hättet oder aber gewohnt seid.  Das ist aber
noch lange kein Weltuntergang und auch noch kein Grund, das Studium
abzubrechen, wenn ihr Spaß an Mathematik habt. Mathematik an der Uni ist etwas
ganz anderes als die Mathematik, die man aus der Schule kennt.  Es wird auch
gerne die Tatsache unterschätzt, dass man plötzlich in einer ganz neuen
Situation ist, eine für die meisten fremde Stadt, neue Leute, ein ganz anderes
System als die Schule.  Man muss sich erstmal an die geänderten äußeren
Umstände gewöhnen und das braucht Zeit.  Auch die Klausuren sind nicht so
schlimm, wie es einem am Anfang vorkommen mag.  Ihr habt im Regelfall eine
zweite Chance, wenn ihr durch die erste durchfallt.  Sollte auch der zweite
Anlauf nicht klappen, dann könnt ihr die Vorlesung im nächsten Jahr noch einmal
hören. Es ist also nichts verloren.

Wenn ihr sonst über irgendetwas stolpert, gibt es immer noch die Fachschaft,
die euch gerne weiterhilft. Ihr könnt entweder persönlich bei uns vorbei kommen
oder eine Mail schreiben. Wir versuchen dann, euch zu helfen, wo es nur geht.


\subsection{Alle weiteren Semester}

Der weitere Verlauf des Studiums kann von jedem ganz individuell gestaltet
werden.  Man kann sich dabei nach einem der Stundenpläne, die auf der Homepage
der Fakultät zu finden sind, richten. Bei der Frage, welche Vorlesungen und
Veranstaltungen ihr belegen müsst und könnt, helfen euch Modulhandbauch,
Prüfungsordung und Homepage der Fakultät.

Gerade am Anfang eures Studium werdet ihr möglicherweise nicht so gute Noten
haben, da ihr euch erst an die zunächst noch sehr ungewohnte Uni-Mathe gewöhnen
müsst. Aber verzweifelt nicht daran, denn ihr werdet euch schnell daran gewöhnt
haben und dann wird aus Linearer Algebra I und II sowie Analysis I und II  auch
nur die jeweils bessere Analysis- und die bessere Lineare-Algebra-Note in eurem
Bachelor berücksichtigt.

\subsection{Prüfungsordnung}

In der Prüfungsordnung (PO) findet ihr alle wichtigen Informationen darüber,
welche Veranstaltungen gehört werden müssen, welche Prüfungen wann und wie
abgelegt werden müssen und wie euer Studium sonst geregelt ist.  In der
Prüfungsordnung könnt ihr nachschlagen, welche Pflicht- und
Wahlpflichtveranstaltungen es gibt und wieviele und welche
Wahlpflichtveranstaltungen gehört werden müssen (Anlage 1 und 2).  Im
Modulhandbuch findet ihr kurze Beschreibungen der Veranstaltungen und welche
Vorkenntnisse für sie empfohlen werden.  Neben Pflicht- und Wahlpflichtmodulen
gibt es noch das Anwendungsgebiet und fachübergreifende Kompetenzen.  Über
letztere braucht ihr euch keine großen Sorgen zu machen, die hat man meist
schneller als ihr denkt. Möglichkeiten sind hier Praktika, Auslandssemester,
Sprachkurse, die das Zentrale Sprachlabor der Universität Heidelberg anbietet,
Vorlesungen anderer Fächer und so weiter. 8 der 20 Leistungspunkte für
fachübergreifende Kompetenzen sind bereits in andere Veranstaltungen
integriert.  In Anlage 3 der PO findet ihr mehr Informationen darüber, wie und
wann ihr diese Leistungspunkte erwerbt.


\subsection{Anwendungsgebiet}

Zusätzlich zum puren Mathematik-Studium habt ihr das Anwendungsgebiet, was ein
Fach eurer Wahl sein kann.  In der Prüfungsordnung gibt es aber nur für die
Fächer Informatik, Physik, Astronomie, Biologie, Chemie,
Wirtschaftswissenschaften und Philosophie eine feste Regelung. Nach Rücksprache
mit dem Prüfungsausschuss können jedoch auch andere Fächer angerechnet werden.
Habt ihr zum Beispiel ein Studium vorher abgebrochen, kann das oft als
Anwendungsgebiet angerechnet werden.  Die meisten der oben genannten Fächer
fangen laut Musterstudium in eurem dritten Semester an, die interessanten
Informatikvorlesungen sind dagegen im Sommersemester.  Niemand wird euch daran
hindern, euer Anwendungsgebiet schon im ersten Semester zu beginnen,
unterschätzt jedoch die Arbeitbelastung des Grundstudiums nicht.

Ganz am Ende erwarten euch dann noch ein weiteres Seminar, welches häufig als
Grundlage für die Bachelorarbeit verwendet wird, und zuletzt die Bachelorarbeit.
